Психология Убеждений, Часть 10: Обобщение и Заключения
— Итак, для наблюдателя в покое, движущиеся световые часы воспринимаются идущими медленнее, пропорционально гамма-фактору.
Линейка или что-либо другое в движении также выглядят сокращёнными пропорционально этому же фактору.
В странной арифметике относительности, не важно как вы смотрите на это, когда одна скорость добавляется к другой, результат всегда меньше скорости света.
Генри, близнец, который улетал, а затем возвратился, постарел только на несколько месяцев.
Но Альберт, близнец, который не менял инерциальную систему, постарел на 20 лет.
Замедление времени, сокращение длины, относительность одновременности, никакие из этих феноменов не проявляются в нашем каждодневном опыте,
и многие из них абсолютно противоречат нашей фундаментальной интуиции.
Так каким же образом физикам сходит с рук весь этот вопиющий бред, и почему они не сталкиваются с толпами скептиков, разоблачающих этот бред?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Возьмите пару цезиевых атомных часов и синхронизируйте их.
Теперь поставьте их рядом на столе и подождите 24 часа.
По завершении сравните их. Насколько они разошлись за день?
Ответ весьма удивительный.
Эти приборы настолько точные в отсчитывании времени, что среднее расхождение между ними может доходить до менее одной наносекунды в день.
Теперь немного изменим условия.
Возьмите ещё пару цезиевых атомных часов и поместите их на коммерческие самолёты.
Поднимите каждые часы на 50.000 футов и полетайте по миру.
Пошлите одни часы на восток, а другие на запад.
По завершении сравните синхронизованность между путешествовавшими и неподвижными часами.
Разумеется, простой акт поднимания и перемещения часов не окажет никакого эффекта на их синхронизацию, правильно?
Неправильно! Как бы странно это ни звучало, часы, путешествовавшие на восток, в действительности потеряли около 60 наносекунд времени,
а часы, путешествовавшие на запад, набрали почти 270 наносекунд.
Что ещё более интересно, точно такое же искажение времени было предсказано математически, через уравнения теории относительности Эйнштейна.
Гравитация и движение действительно изменяют течение времени, и мы можем измерить этот эффект напрямую.
Поэтому не важно, насколько нелепо и контринтуитивно это может ощущаться, у нас нет выбора, кроме как принять, что это реальная особенность природы.
Физики реально не выдумывают всё это.
Ну и как же это относится к вопросам веры?
Подумайте о множестве экстраординарных заявлений религиозных организаций.
Например, одна особо популярная идея связана с «силой молитвы».
Среди бесчисленных религиозных организаций существует распространённое убеждение, что молитва имеет силу генерировать такие потрясающие результаты, как двигание гор и излечивание болезней.
Но какие попытки предпринимают религиозные верующие, чтобы убедить нас в этих заявлениях?
Могут ли они подобным образом продемонстрировать достоверность таких фантастических феноменов?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Найдите группу больничных пациентов, проходящих сердечное шунтирование.
Хотя такая операция считается весьма рутинной по современным стандартам, постоперационные осложнения всё ещё являются весьма распространёнными событиями.
Поэтому не вызывает удивления, что целых 50% пациентов докладывают о каких-либо осложнениях в течение 30 дней после операции.
Теперь немного изменим условия.
Найдите вторую группу пациентов, проходящих такую же операцию.
Но на этот раз, соберитесь вместе со своими любимыми христианскими деноминациями и регулярно молитесь за здоровье и скорейшее восстановление вашей группы.
По прошествии 30 дней, сравните уровень постоперационных осложнений между группами.
Разумеется, милосердное божество христианства будет более чем радо проявить свою божественную силу, через внезапное выздоровление его страдающих детей, правильно?
К сожалению, неправильно! Из всех проведённых исследований эффектов заступнической молитвы, никакое до сих пор не предоставило значимых, воспроизводимых результатов.
Молитва просто не работает как рекламируется.
Так что же мы можем понять из этих простых демонстраций? Есть ли вообще хоть какие-то сверхъестественные убеждения с демонстрируемым, воспроизводимым эффектом на нашу осязаемую реальность?
Что в действительности происходит в мире религии и веры?
На протяжении этих видео, мы исследовали заявления, делаемые профессиональными апологетами, популярными евангелистами, духовными авторитетами и обычными мирянами.
Мы видели сложные философские аргументы, эмоционально заряженные призывы и искренние личные свидетельства.
Но во всём нашем поиске, чего мы пока точно не увидели — это базовых эмпирических доказательств!
Даже в тех редких случаях, когда религиозная догма позволяет препарировать себя экспериментальной проверкой, наблюдения всегда в итоге опровергают заявление.
Все духовные убеждения в лучшем случае являются эмпирически безосновательными, или в худшем — демонстрируемо ошибочными.
Пока эта ситуация не изменится, мы интеллектуально обязаны оперировать ориентировочным выводом, что религиозные убеждения абсолютно рассогласованы с реальностью.
Нет Бога, нет загробной жизни, и нет никаких чудес.
По крайней мере это должно быть очевидно. Без исчислимых наблюдений и экспериментов для обоснования нашего понимания,
нет никакой функциональной разницы между идеями, которые истинно отражают реальность, и идеями, которые выдуманы из пустого места.
Любой, кто хоть в малейшей степени практикует рациональное исследование, очень быстро придёт к точно такому же выводу.
Но если это всё, что для этого требуется, то почему до сих пор так много верующих?
Почему мир кишит буквально миллиардами христиан, мусульман, иудеев, индуистов и многих других?
Это наблюдение, которое настоятельно требует объяснения.
Внимательно посмотрите на эту блок-схему. Возможно это не самая строгая научная презентация, но она всё же говорит об очень серьёзной проблеме.
Каждая из этих стрелочек представляет собой психологический механизм, через который идея может быть выдумана из чистого воображения, а затем имплантирована в человеческий мозг со статистической надёжностью.
Каждая из этих стрелочек была эмпирически продемонстрирована и воспроизведена в контролируемых лабораторных условиях.
И, как мы проиллюстрировали на протяжении этих видео, абсолютно каждая из них открыто эксплуатируется религиозными верующими в попытке убедить нас в реальности каких-либо духовных идей.
Но к сожалению, это ещё даже не половина из них! Мы можем легко продолжать это часами.
Эта схема является только верхушкой колоссального психологического айсберга!
Мы ещё даже не затрагивали такие темы, как «ошибка знания задним числом», «купание в отражённых лучах славы», «эффект Даннинга-Крюгера»,
«эффект Барнума», «групповое мышление», «стереотипирование», «эффект ложного консенсуса», «эффект знакомства с объектом», «эффект плацебо».
Список можно продолжать и продолжать.
Можно получить ценный урок из этой запутанной кучи психологических спагетти.
Давление окружения и социальная индоктринация имеют намного больше влияния на наши решения, чем даже самые логически выверенные аргументы.
При правильной психологической стимуляции даже сама наша память и сенсорное восприятие могут быть легко искажены.
Мы, человеческие существа, даже близко не такие сообразительные и рациональные, как мы высокомерно считаем себя.
Этот простейший факт говорит о религии гораздо больше, чем любые философские дебаты когда-либо смогут.
Религиозные убеждения не только эмпирически безосновательны, но мы также имеем набор совершенно естественных механизмов, через которые духовные верования могут быть сгенерированы изначально.
И что самое изобличительное, мы имеем задокументированные примеры, как религиозные апологеты всех мастей охотно эксплуатируют эти самые механизмы в своих попытках распространения своих убеждений.
Якобы благочестивые божьи люди, стремящиеся распространять то, что они считают Истиной, прибегают к инструментам, которые, как нам точно известно, имеют силу генерировать убеждения вообще в чём угодно!
Вот это, прежде всего остального, является главным преступлением против человечества, совершаемым религией.
Те самые инструменты науки, через которые мы выстраиваем практическую уверенность в истинном состоянии реальности, и религии делают всё возможное, чтобы уклониться от них.
Некоторые даже доходят до их демонизации.
Те самые когнитивные провалы, которые искажают наши суждения и деформируют само наше восприятие, и религии делают всё возможное, чтобы эксплуатировать их, даже поддерживать их!
Истина просто имеет меньшее значение для религии, чем убеждённость и конформизм.
Но, несмотря на всё это, важно осознать, что религия не является главной проблемой.
Религия — это только симптом. Истинная фундаментальная проблема — это мы сами.
Это естественная человеческая склонность генерировать сильную убеждённость при полном отсутствии строгих эмпирических доказательств.
Это изначальное незнание о наших собственных уязвимостях, и последующая неспособность применять корректные научные методы, когда мы стремимся к знанию.
Это наше стойкое сопротивление изменению нашего мнения и признанию ошибок, даже при столкновении с лавиной доказательств противоположного.
Это, как я полагаю, прежде всего остального, является источником всех наших проблем.
Это причина, по которой у нас есть нелепые теории заговора, антивакцинаторство, экстрасенсы, уфология,
креационизм, астрология, гомеопатия и любое другое упрямое суеверие, которое продолжает препятствовать человеческому прогрессу.
Так как же нам преодолеть наши естественные человеческие предрасположенности к психологическим искажениям? Возможно, что на это нет простого ответа.
Мы имеем дело со всеохватывающей социальной и биологической инфраструктурой невежества, легковерия и искажения восприятия.
В настоящее время, по всей видимости, единственное очевидное решение этой проблемы заключается в продолжении умножения наших усилий в научном образовании и рациональном скептицизме.
В особенности, когда это касается детей.
Только через изучение и осознание наших уязвимостей интуиции и восприятия мы можем принять меры для противодействия им.
Это главнейшая суть научного метода.
Это лучший и единственный инструмент, который мы имеем, для освещения тьмы суеверий светом знаний.
— На нашей маленькой планете, в этот самый момент, мы сталкиваемся с важнейшей в истории развилкой.
Что мы сделаем с нашим миром прямо сейчас будет распространено в глубь веков и фундаментально повлияет на судьбу наших потомков.
Это абсолютно в наших силах уничтожить нашу цивилизацию и, возможно, и весь наш вид.
Если мы сдадимся перед суевериями, жадностью и тупостью,
то мы можем погрузить наш мир во тьму, более глубокую, чем времена между крахом классической цивилизации и итальянским ренессансом.
Но мы также способны использовать наше сопереживание и наш интеллект, наши технологии и наше богатство,
чтобы сделать процветающей и осмысленной жизнь каждого обитателя этой планеты,
чтобы невероятно расширить наше понимание вселенной и привести нас к звёздам.
[Перевёл vk.com/id79920293]